# **Backend-тестирование**

Backend-тестирование — этап обеспечения качества ПО, который позволяет выявить ошибки и несоответствия в работе серверной части приложения. Ты познакомишься с методами API и инструментами работы с API, узнаешь, что такое базы данных, какими они бывают, чем отличаются и что такое СУБД.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде «Школы 21» сделать обучение по этому проекту лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.


## **Содержание**

  - [Глава 1](#глава-1)
    - [Общая инструкция](#общая-инструкция)
  - [Глава 2](#глава-2)
    - [Общая информация](#общая-информация)
  - [Глава 3](#глава-3)
    - [Что такое backend?](#что-такое-backend)
    - [Архитектура REST API](#архитектура-rest-api)
    - [Задание 1. REST API](#задание-1-rest-api)
  - [Глава 4](#глава-4)
    - [Postman и Swagger](#postman-и-swagger)
    - [Задание 2. Postman](#задание-2-postman)
  - [Глава 5](#глава-5)
    - [Базы данных](#базы-данных)
    - [Задание 3. Базы данных](#задание-3-базы-данных)

## **Глава 1** 

### **Общая инструкция**

Как учиться в «Школе 21»:

- Здесь тебя ждет уникальный образовательный опыт с большим количеством свободы. Ты получаешь задачу и самостоятельно ищешь пути решения, используя любые удобные способы поиска информации — ресурсы Интернета или нейросети (например, GigaChat). Но внимательно относись к качеству информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай.
- Взаимообучение (Peer-to-Peer, P2P) — это обмен знаниями и опытом с другими пирами, где каждый выступает и учителем, и учеником. Такой подход позволяет глубже понять материал, учась друг у друга.
- Чувствуй себя свободно и проси о помощи — вокруг тебя те, кто тоже впервые проходят этот путь. Делись своим опытом и идеями с другими. Присоединяйся к Rocket.Chat, чтобы быть в курсе всех новостей от нашего сообщества.
- Твое обучение не будет иметь никакого смысла, если ты будешь копировать чужие решения. Если пользуешься помощью других — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Не бойся ошибиться.
- Кажется, что задача невыполнима? Сделай перерыв, проветрись, перезагрузи голову — это помогало многим. Возможно, после этого решение придет само собой.
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.

Как работать с проектом:

- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы необходимо создавать в папке _src/_ склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку _develop_ и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку _develop_.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## **Глава 2**
### **Общая информация**

Backend-тестирование направлено на проверку внутренней логики приложения, серверных компонентов и баз данных. В backend-части обычно реализуется вся основная логика работы приложения или веб-страницы, и очень часто эта часть готова раньше, чем frontend. На этом курсе ты узнаешь, как тестировать backend отдельно от frontend. Это позволит выявлять дефекты на самых ранних стадиях, сэкономить много времени и избежать проблем при интеграции с frontend.

В этом проекте ты:

- изучишь методы REST API архитектуры;
- узнаешь, какие бывают статус-коды ответов от сервера и что они означают;
- на практике научишься использовать инструменты работы с API;
- узнаешь, какие бывают базы данных и в чем их отличия.

## **Глава 3**
### **Что такое backend?**

Взаимодействие между frontend и backend строится на четко определенных интерфейсах. Чаще всего оно реализовано через API. Данная реализация позволяет клиентской части приложения отправлять запросы и получать данные с сервера. Backend отвечает за обработку бизнес-логики, выполнение операций с базами данных, а также формирование и возврат ответов на запросы. 

Ключевая роль backend-части заключается в обеспечении стабильности, безопасности и производительности всей системы: именно здесь обрабатываются критические процессы, такие как аутентификация, авторизация и расчет данных. Кроме того, backend организует взаимодействие с внешними сервисами и микросервисной архитектурой (а именно на такой архитектуре в подавляющем большинстве сейчас строятся приложения).

Тестировщик проверяет, что backend корректно обрабатывает данные и возвращает правильные ответы, а также устойчив к некорректным или нештатным запросам.

### **Архитектура REST API**

Архитектура REST API (это именно архитектурный стиль, а не протокол) в данный момент — это самая распространенная реализация взаимодействия frontend с backend. Она строится на принципах передачи данных с использованием HTTP-запросов (а вот HTTP — это уже как раз протокол). Backend предоставляет набор REST-эндпоинтов (URL-адресов), к которым клиентская часть приложения обращается для выполнения операций, таких как получение, создание, обновление или удаление данных. 

На стороне backend реализуется сервер, который обрабатывает запросы, выполняет необходимую бизнес-логику, взаимодействует с базами данных и возвращает результат в формате JSON или XML, что делает данные удобными для обработки на frontend. В ответе сервера обычно содержатся как данные, так и статус-код, указывающий на успешность или ошибки выполнения операции. Благодаря REST-архитектуре достигается простота, масштабируемость и гибкость взаимодействия между фронтендом и сервером, что и делает её популярным решением для веб-приложений.

Тестировщик должен знать, как правильно использовать методы API для проверки функциональности и устойчивости сервера, уметь интерпретировать коды состояний HTTP и анализировать содержимое ответов, а также создавать полноценные сценарии тестирования, охватывающие позитивные и негативные случаи.

### **Задание 1. REST API**

1. Самостоятельно изучи методы REST API, различия между методами, JSON, преимущества JSON имеет над XML и YAML, JSON Schema, сериализация и десериализация в контексте JSON. 
2. Выбери два публичных REST API. 
3. Изучи официальную документацию этих API.
4. Составь сравнительную таблицу для каждого API с указанием ссылок на выбранные REST API:

   - основные эндпоинты и поддерживаемые методы;
   - форматы запроса и ответа;
   - особенности авторизации и версии API;
   - отличия в подходах к дизайну и структуре.
5. В одном из выбранных публичных API найди пример JSON-запроса или ответа и добавь его в документ. Изучи структуру JSON: ключи, их типы данных. Запиши эти ключи и типы в отдельный список. Укажи ссылку на анализируемый REST API. 
6. Выполненное задание оформи в документе `task_1.md`.

## **Глава 4**
### **Postman и Swagger**

Теперь рассмотрим два инструмента, с помощью которых чаще всего работают с API-методами: 

- **Postman** — приложение для работы с API, которое позволяет создавать, тестировать и документировать API с помощью конструкторов запросов, визуализации ответов и автоматизации проверки. 
- **Swagger** — основной инструмент, который помогает разработчикам создавать, и документировать API, а тестировщикам проверять через него API. Самостоятельно поищи примеры, как может выглядеть Swagger какого-либо сервиса. 

### **Задание 2. Postman**

1. Установи Postman, зарегистрируй свой аккаунт (так будет удобнее собирать проекты).
2. Изучи в Postman следующие функциональности:
   - настройка окружения;
   - создание коллекций
   - создание запросов в коллекциях;
   - добавление сниппетов;
   - запуск автотестов для коллекции.
3. Для одного из выбранных в предыдущем задании публичных API примени полученные навыки работы с Postman: настрой рабочее окружение, создай коллекцию запросов (минимум 1), добавь разные запросы к API (в коллекции минимум 3 запроса, разные по методам), добавь к запросам сниппеты, выполни запросы и проанализируй полученные ответы.
4. Экспортируй получившуюся библиотеку запросов в файл `.json`. Убедись, что коллекция может быть импортирована и использована другим пользователем без дополнительных настроек (правильно настроенные переменные, параметры).
5. Экспортированный файл с расширением `.json` загрузи в файловый сервис.

## **Глава 5**
### **Базы данных**

**Базами данных** (далее — БД) называют место хранения информации. В зависимости от вида БД эта информация может храниться в упорядоченном или ином виде. Дальше поговорим о видах БД. Они бывают реляционными и нереляционными. Всё, как всегда: каждый вид обладает плюсами и минусами. 

**СУБД** — это система управления базами данных. Простыми словами — это то, через что мы взаимодействуем с БД (то место, где пишем запросы). Раз упомянули запросы, то переходим к ним.

Для работы с реляционными БД необходимо уметь писать SQL-запросы. Существуют четыре основных вида операций в БД: создание, чтение, обновление и удаление. Для обозначения данных операций существует акроним CRUD.

Тестировщик проверяет корректность операций CRUD, анализирует, как изменяются данные, ищет логические ошибки и несоответствия в базе, которые могут повлиять на пользователей.


### **Задание 3. Базы данных**

1. Самостоятельно изучи отличия реляционных БД от нереляционных, а также плюсы и минусы каждого вида, отличия СУБД одного типа (например, чем отличается реляционная MySQL от реляционного PostgreSQL).
1. Выбери один из популярных онлайн-сервисов, которым ты пользуешься (социальная сеть, мессенджер, интернет-банк и т.д.)
3. Сформулируй и зафиксируй гипотезу о том, какой тип БД (реляционная, нереляционная или гибридный подход) является основным для выбранного сервиса? Аргументируй свой ответ, опираясь на функциональность сервиса *(не используй на этом этапе интернет, суть задания научиться формулировать гипотезы, основываясь на информации и своих знаниях, что входит в рабочие задачи тестировщика)*.
4. Разбей сервис на 3-4 ключевые функции. Для каждой функции опиши: какие данные она использует, и какой тип БД для них, по твоему мнению, больше подходит и почему.
5. Опиши 2-3 идеи для тест-кейсов для проверки выбранных типов БД.
6. Выполненное задание оформи в документе `task_3.md`.

После выполнения задания проведи быстрый поиск в Интернете [Название сервиса] tech stack database. Совпали ли твои гипотезы с реальной архитектурой? Если нашлись реальные данные, кратко опиши их.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде «Школы 21» сделать обучение по этому проекту лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.
